---
layout: post
title: "7탄. 추천서, Writing Sample, 학교 서치"
author: Yunjeong
---

## 추천서

저는 10월 초에 추천서를 부탁드리는 메일을 교수님들께 보내고 11월 초중순에 라이팅샘플 최종을 포함한 서류들을 모두 보내드렸습니다. 이때 원서 접수 시 제출해야 하는 모든 서류를 보내드리는 것이 좋습니다. (SOP, PS, CV, WS, Transcript, Scholarship letter).

지도교수님 외 두 분께 추천서 부탁을 드려야 하는데 이때 다른 지원자들과 겹치지 않는 것이 좋습니다. 같은 학교에 여러 학생의 추천서를 제출해야 하는 교수님께서는 추천서에 학생들의 순위를 매겨야 하시기 때문입니다. 또한 단순히 조교 일을 하거나 일회성 만남을 한 교수님보다는 연구 능력을 보여줄 수 있었던 수업의 교수님이 좋습니다. 프로포절이나 풀 페이퍼를 썼거나, 발표와 토론에 적극적으로 참여하여 좋은 인상을 드린 경우가 있겠습니다. 함께 공저한 교수님 있다면 꼭 추천서를 받는 것을 추천합니다.

저의 경우 지도교수님 + 수업 들었던 교수님 두 분 이렇게 받았는데, 지도교수님 외 나머지 두 분 중 한 분은 수업에서 발표와 토론에 적극적으로 참여해서 개인적으로 칭찬을 받았던 교수님이었습니다. 마침 Conflict 쪽을 수업하시기도 하여 Substantive 한 fit을 맞추었습니다. 다른 한 분은 제가 수강했던 양적방법론 수업 교수님이었습니다. 교수님께서 여시는 콜로키엄이나 논문작성법 수업에도 참여하였고, 학회 조교로 일하거나 뒤풀이 참석을 통해 많이 뵈었습니다. 저는 라이팅샘플이 Qualitative Case Study였기 때문에 (+지도교수님께서 Quali 위주 연구) Quant를 어필할 수 있는 교수님께 추천서를 받으면 좋다고 생각했습니다.

이 외에도 다른 고려 사항은 교수님의 출신 학교나 지도제자 중 가고 싶은 학교에 있는 사람이 있는지 등이 있습니다. 추천서 부탁은 메일로 추천서 부탁 및 면담을 요청드렸습니다. 그냥 링크만 보내면 써주신다는 분도 계셨고 제 서류를 모두 받은 후 부르신 교수님도 있었습니다. 

입시가 끝나고 새해나 결과가 나온 후 추천서를 써주신 교수님들께 꼭 감사 메일을 보내는 것이 좋습니다. 학생당 20개의 학교를 쓴다고 하면 아무리 학교들 양식이 비슷해도 상당한 일이며, 데드라인을 일일이 기억하셔서 입력하시는 것이기 때문입니다. (가끔 데드라인이 가까이 오는데도 추천서 입력을 깜빡하시는 교수님들도 계십니다. 너무 늦지 않게 슬쩍 리마인드 메일 드리면 됩니다) 나의 입시에 조금이라도 보탬이 되어주신 분들께는 모두 감사 인사를 드리는 게 좋다고 생각합니다.

## Writing Sample

라이팅샘플은 텀 페이퍼를 살리거나, 학기에 따라 석사논문의 짧은 버전을 내거나, 아니면 라이팅샘플 용으로 따로 만들 수 있습니다. 저는 입시학기인 4학기에 들었던 국제법 수업에서 라이팅샘플용 텀페이퍼를 작성하였습니다. 원래 계획은 기존의 텀페이퍼를 살리는 것이었으나 갑자기 아이디어가 번뜩이는 바람에 10월에 아이디어를 구상하고 11월에 완성하였습니다. 저처럼 하지 마시고 꼭 여름에 미리미리 초안 작성을 해두시길 바랍니다. (라이팅 샘플 쓰는 두 달 동안 극심한 탈모가 오기도 했습니다….)학교마다 요구하는 양식이 다르기도 하지만 보통 25페이지이거나 20페이지입니다. 이상하게도 이게 Bibliography를 포함한 페이지 수인지 아닌지가 명확하게 쓰여 있는 경우가 별로 없어 안전하게 포함한 걸 가정하여 페이지 수를 맞췄습니다. 라이팅샘플은 보통 Double-spaced, 25페이지를 맞추면 되며, 간혹 20페이지를 요구하는 경우 single-spaced로 바꿔도 괜찮습니다.

갈수록 입시에서 라이팅 샘플이 중요해지며 여기서 보여주는 field에 대한 이해, 열정, figure 또는 table, 라이팅 능력과 분석 능력이 심사에 모두 고려됩니다. 따라서 오타나 너무 기본적인 실수는 정성이 부족하다는 시그널을 줄 수도 있으며, 여러 번 읽고 AI도 활용하여 문법과 오타를 꼭 수정하시길 바랍니다. 이전 편에서 언급한 대로 저는 Speechify 앱을 통해 라이팅 샘플을 40분짜리 음성파일로 만들어 어색한 부분을 고치고 문장의 호흡을 조절했습니다.

라이팅샘플을 과연 전부 읽는가에 대한 얘기가 많습니다. 하지만 저는 그거는 어디까지 못 쓴 글에 대해서만 그렇다고 생각합니다. 매력적인 인트로와 figure/table을 갖추면 자연스럽게 본론 부분을 읽게 되고 그 부분이 재미가 있으면 결론까지 읽는 게 당연합니다. 여기서, 글의 가독성이나 이해를 높이기 위해 figure를 이용하는 것을 적극 추천해 드립니다. 너무 많은 figure는 방해가 될 수 있음을 염두에 두고, 강조하고 싶은 주장과 설명에 대해 figure를 두 개 만들었습니다. 가볍게 skim 하면서 figure만 보아도 대략적인 내용을 파악할 수 있도록 하였습니다. 

## 학교 서치

높은 순위부터 순서대로 검색하되, 역시나 가장 중요한 것은 fit입니다. 저는 11~17위권 학교들이 아쉽게도 핏이 잘 안 맞아서 원서를 쓰지 못했습니다. 사람에 따라 높은 순위부터 예산이 허용하는 만큼 쭉 쓸 수도 있지만, 제 개인적인 생각으로는 '핏이 안 맞아도 잘할 것 같으면 뽑는다'는 약간 도시 전설에 가까운 얘기인 것 같습니다. 순위가 높은 학교는 핏과 실력을 모두 요구하며, 조금 순위가 낮은 학교들은 실력이 좋아도 핏이 안 맞으면 지도를 할 수 없기 때문에 떨어트립니다. 또, 너무 오버 스펙인 경우에도 합격을 주지 않습니다. 순위가 낮은 학교들은 교수의 수도 상대적으로 적고, 예산도 적기 때문에 펀딩을 줄 수 있는 학생의 수가 그렇게 많지 않습니다. 그렇기 때문에 정말로 올 것 같은 학생들만 뽑고, 오히려 들어가기에 상당히 어려운 경우가 많습니다.

제 경우 뽑힌 학교들이 전부 핏이 잘 맞는 학교들이었습니다. 

1. Austin - IO 학자 3명 (ICC연구 포함), Conflict 대가 1명, IPD lab에서 내 연구 지원 가능
2. Vanderbilt - Int'l Humanitarian Law 교수 1명 + Conflict 대가 다수 (참고로 이 해 합격자들 중 저와 주제가 비슷한 사람이 4명 더 있었다고 합니다.)
3. Northwestern - Int'l Law, Int'l Courts, Human rights 대가 Karen Alter, Ian Hurd + Qualitative 연구 성지 
4. Georgia - Human rights 연구에 특화된 학교
5. Texas A&M - 제 연구 주제와 동일한 분야를 하시는 Hyeran Jo 교수님 (현 타뮤 DGS)
6. Rice - Non-state actors/rebels 연구 활발, DGS이신 Ashley Leeds 교수님과 연구분야 비슷
7. Minnesota - 같은 주제로 페이퍼를 쓰셨던 Fazal 교수님 + IR 분야의 Qualitative 연구 활발

제 경우 저를 뽑으신 교수님들은 최소 Associate professor, 대부분은 Tenured Professor이었습니다. 핏이 잘 맞는다는 대개 그 주제를 연구하는 tenured professors가 있는지 없는 지인 것 같습니다. 또, 오스틴 어드시면 디렉터께 직접 들은 이야기인데, 학생을 뽑을 때 우리 학교에 와서 교육받으면 연구 방향과 분야가 어떻게 더 발전할 수 있는지도 모두 계산하여 뽑는다고 합니다. 저의 경우 Rebels & Int'l Law를 다루고 있지만 ICC에 큰 비중을 두고 있기 때문에 IO가 강한 오스틴에서 뽑은 것으로 생각합니다.

입시를 준비하는 동안과 당장 합격 결과들을 받을 때는 순위가 절대적으로 다가오는 것 같습니다. 하지만 많은 선배들과 학계 교수님들 얘기를 들어보면 Harvard, Princeton, Standford가 아니면 그다음부터는 핏과 학교에서 얼마만큼 연구를 지원해 줄 수 있는지가 중요하다고 합니다. 우리 학교 교수님들도 Top 30까지 가면 개인 역량에 따라 분명 기회가 온다고 하시며, 미국은 학교의 높은 순위가 모든 것을 보장해 주는 곳이 아니기 때문입니다.

현재 박사를 하는 선배들의 이야기를 참고하면, 학교들을 TOP3 - ~ Top 10 - ~ Top 20 - ~ Top 30 - Others 이렇게 나눌 수 있다고 합니다. 물론 Top 30 아래의 학교에서도 좋은 성과를 내시는 분들이 있습니다. 하지만 이 뒤에는 그분들의 엄청난 노력이 있다는 것을 잊으시면 안 됩니다. 이러한 정보를 종합하여 자신이 어느 학교까지 지원할 것인지 잘 정하시길 바랍니다. 

.
.
.

이제 학교 지원에 관한 내용은 마무리가 되었습니다. [8편](https://yunjeongl920.github.io/2024-03-01/Choosing-School)에서는 합격 후 학교 선택에 대해 다루겠습니다. 




