---
layout: post
title: "3탄. 풀브라이트 지원 후기 (1) - 입시는 기세다"
author: Yunjeong
---


### **2023 1~3월**

GRE 공부하며 


### **2023 3월**

PS idea

헌준쌤 채찍질에 PS에 뭘 쓸건지 고민 시작. 교수님들/학생들마다 PS 중요도에 대한 생각이 다른데 내 지도교수님 및 나는 매우 중요하다고 생각함. 내가 **이 주제를 왜 굳이 공부로 풀어내어 박사까지 하려는지**가 PS의 핵심이라고 생각함.

- 내 주제는 transitional justice
- 교수님께서 그냥 수업듣다가 이걸 발견해서 공부해보니 재밌었다 정도로는 안된다 하심. 분명히 이 분야에서 나를 강하게 자극한 무언가가 있을텐데 그게 뭔지 스스로 뭔지 알아내야 한다 하심.
- 이 기간동안 스스로의 삶을 고등학교 시절부터 돌아보며 내가 어떤사람인지 성찰 시작. 내가 좋아한 책, 감명깊게 들은 학부 강의, 내 인생에서의 큰 사건들, 내가 분노하거나 강한 책임감을 느끼는 것들 등등 브레인스토밍. 학부 페이퍼 주제도 살펴보는것도 좋음. 뭐가 되었든 의미없는 선택은 없다고 생각. 분명히 무의식적으로라도 그것을 고른 이유가 있을 것.

PS 아이디어를 정리하면서 동시에 내 SOP에 대한 고민도 시작. PS에서 보이는 내 이런 모습을 보았을 때 나는 무엇을 공부하고 싶은가?

### 2023 4월

추천서 및 SOP

- **4/11** A 교수님 & B 교수님께 풀브라이트 추천서 부탁 메일 드림. 헌준쌤이 꼭 본게임 유학 추천서랑 연결시키지 않아도 된다고 하셔서 일단 장학금만 부탁드린다고 함. 남규쌤은 면담으로, 동선쌤은 메일 상으로 써주신다 함. 서류는 갖춰지는대로 보내드린다고 함.
- **4/10** PS 아이디어 구조화 시작
- **4/21** SOP 아이디어 구조화 시작

허접하더라도 일단 워드에 쓰는 것 추천. 아니면 bulletpoint로라도 적어두어야 함. 어차피 그 아이디어 그대로 안 쓸 확률이 높지만 거기서 시작하여 발전하는 것.

[1. 5 Rules for Writing a Strong Statement of Purpose.pdf](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/3b671ddc-44c3-44c9-a8f2-548043e29d0f/1._5_Rules_for_Writing_a_Strong_Statement_of_Purpose.pdf)

[2. Memo on PhD Applications.pdf](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/484af900-8156-4ff3-a615-4eb1f443c1a8/2._Memo_on_PhD_Applications.pdf)

이 두 파일에서 물어보는 것들에 답하는 것으로 SOP 시작. 

### **2023 5월**

SOP, PS & CV 최종본

- SOP는 크게 두가지 목적이 있음 : **내 RQ의 중요성 & 그것을 공부하기 위한 나의 skill**을 어필해야 함
- 중요한 것은 무엇을 했는지가 아니라 무엇을 느끼고 어떤 방향으로 성장했는지. intellectual narrative여야 함.
- “*이 주제는 전세계적인 관심사이고 특히 미국에서 많이 연구가 되고 있다. 나는 이 주제를 박사까지 가서 연구를 할 것이며, 그것을 수행하기 위한 나의 교육은 이미 충분하다. 한국에서 더이상 배울게 없어서 미국까지 유학 가야겠다. 그러려면 이 장학금이 필요하다. 나에게 투자하라*.” 이 메세지를 전달하는 것이 에쏘피의 목적이라는 헌준쌤 코멘트
- 어차피 교수님께서 다시 쓰라고 하실테니 두장정도 최대한 완성도를 높여서 가져가길 추천.
- “두괄! 담백! 간결! Succinct! Germane! No Verbose!” 내 첫 에쏘피에 대한 교수님 코멘트. 지저분한 지알이 스타일 라이팅에서 좀 벗어나라고 하심.
- **5/06** TOEFL - 사실 어학은 자신 있어서 공부 따로 안함. 30/30/27/28 총 115로 마무리
- **5/10** SOP, PS, CV 일단 가져감 & 일단 추천서 써주시는 교수님들께 보내드리라 함
- **5/17** 피드백 및 방향 수정
- **5/19** 기타 서류 우편 발송
- 전면 수정 후 21일에 헌준쌤께 보내드림. 이후에도 선배들에게 피드백 받아 재배치 및 수정보완
- **5/23** 최종 제출

아직 결과는 모르지만 입시를 간접 체험한다는 데 있어 상당히 유익했음. 이번엔 라이팅 샘플이 빠졌지만 그것 제외하고는 전부 비슷했음. 미리 RQ를 잡고 PS를 쓰면서 강력한 동기부여가 된다는 점에서 좋았음. RQ가 대략적으로 있으니 여름방학에 어떤 문헌들을 봐야하며 RQ를 어떻게 보완해야 하는지 계획이 생김. 또, 글을 쓰고 다듬는 과정에서 두괄식 글쓰기와 설득하는 글쓰기를 체득. (~~영문과 출신 헌준쌤한테 뚜드려 맞으면 누구라도…~~) 그리고 어렴풋이 학계가 뭐하는 곳인지 와 닿기 시작.

개인적으로 강력한 자신만의 아이덴티티를 만드는게 좋다고 생각. 내가 놀랐던 점은 고등학교 때 토론대회 나간 대본을 보니 “구성주의적으로 분석” “규범(norms)” 등이 언급됨. 물론 뭔지 몰랐겠지만 여기에 애초부터 관심이 있었던 것. PS에 학부 수업이 어떻게 나를 성장시켰는지 쓸 때, 잊고 있었지만 내가 구성주의와 법의 관계, 인권의 구성 등과 관련된 수업을 아주 많이 수강했음을 알게 됨. 이런걸로 내가 어떻게 a proponent of international criminal accountability로 성장하게 된 것을 쓰는 것임.

~~이번에 SOP는 공부 부족으로 아쉬운 점이 많지만 PS는 거의 완성되었다고 생각.(아니었음..)~~

개인적으로 풀브라이트를 준비하면서 가장 많이 성장했다고 생각함. 이 때 들은 국제윤리 & 비교민주화의 근본 조합에서 배운 것도 많지만 그것을 활용하여 계속해서 **"생각"**하는 연습을 함. Theory와 Empirical importance의 차이와 연결점, 이를 에쏘피에 어떻게 반영할 것인지에 대해 고민하면서 리딩을 하는 실력도 덩달아 성장함. Lit review를 급하게 몰아서 하다보니 요령도 생기고 헌준쌤이 그토록 강조하시던 어떤 factor로 분류를 할 것인지는 본인이 정하는 것이다라는 것을 서서히 알게됨.

### **뭐든 데드라인이 있어야 사람은 열심히 한다고 생각.**

- 그냥 1학기에 SOP랑 PS 초안 써봐야지 하는것과 장학금 데드라인을 딱 정해놓고 준비하는 것은 천지차이임.
- 교수님도 마찬가지. 처음에는 그냥 연습 삼아 해보라고 하셨지만 막상 지원시기가 되니까 알록달록 형광펜으로 난도질당한 내 에쏘피 코멘트를 들고 한시간동안 서류와 글에 대해 자세히 코멘트 해주셨음.
- 추천서도 미리 고민해볼 수 있다는 점에서 좋은 것 같음. 꼭 유학과 연결시키지 않아도 되지만 쓰다보면 아 이분은 유학까지 부탁드리기엔 무리가 있겠다 (분야 상) 등의 대략적인 플랜이 나옴.
