---
layout: post
title: "1탄. 영어실력은 성적으로 보여주는게 아니다"
author: "Yunjeong"
---

### 목차
- [Analytical Writing](##Analytical-Writing)
- [Speaking](##Speaking)
- [종합](##종합)

- [GRE](##GRE)
- [TOEFL](##TOEFL)



> 제 영어 성적: GRE (V160/Q166/W4.5) & TOEFL 115 (R30/L30/S27/W28)  
> 준비기간: GRE 2달 & TOEFL 없음


미국 박사 어드미션에 필요한 영어성적은 `GRE`와 `TOEFL`입니다. 성적은 고고익선이 맞으나 어디까지나 여러분을 뽑는 데 있어서 참고용임을 강조하고 싶습니다. 입시를 준비하다 보면 한국인 커뮤니티에서 성적이 이러한데 특정 학교 합격할 수 있을지 물어보는 글이 상당히 많이 올라옵니다. 영어 성적은 1차로 스크리닝 목적(특정 점수 이하는 엑셀로 잘라서 탈락) 2차로 TA가 가능한 정도의 수준인지(스피킹 점수 25점 이상)인 것 같습니다. GRE는 Math 성적이 중요하며 나머지 Verbal과 AW도 참고용일 가능성이 높다고 생각합니다. 여기서 **참고용**이라는 것은 이 지원자가 영어시험을 보면 이 정도 성적이 나온다 정도로 생각한다고 보시면 됩니다.

한국에서 입시를 경험한 우리는 이런 사고방식이 조금 와닿지 않을 수 있습니다. 우리는 모든 걸 점수로 환산해서 증명해야 했기 때문이죠. 미국에서 영어를 잘한다는 건 보통 스피킹과 라이팅을 말합니다. 따라서 우리는 일한 경력과 SOP, WS로 영어를 잘한다는 것을 보여줘야 합니다.

## Analytical Writing

특히, 우리는 논문을 쓰는 문과이므로 글쓰기 능력이 매우 강조됩니다. 풀브라이트 면접에서 교수님 한 분이 왜 퍼블리케이션이 없는지 물어보셨는데 이 질문을 하신 이유가 너의 글쓰기 능력을 우리가 알 수 없다고 하셨습니다. 즉, "왜 실적이 없냐"는 질문이 아니라 "너의 글쓰기 능력을 어떻게 보증할 수 있는지"에 대한 질문이었습니다. 2023 풀브라이트 서류 접수에 라이팅샘플이 포함되지 않았기 때문에 꽤 높은 제 라이팅 공인 성적 점수에도 추가적인 증명을 요구하셨습니다. 다행히 면접 직전에 큰 학회 발표를 한 적이 있기 때문에 학회에 글을 제출하고 발표하여 교수님들께 피드백을 받았다는 것으로 보완되었습니다.

그렇다면 라이팅을 통해 어떻게 영어 실력을 보여줘야 할까요? 우리는 원서 접수 시 아주 중요한 두 서류를 제출하게 됩니다. SOP와 Writing Sample이죠. 이 두 가지에서 보이는 명료한 표현, 정확한 문장구조, 글의 논리적 전개 등으로 영어 능력을 판단하는 것입니다. 저는 지도교수님께서 영문학과 학부를 나오셨기 때문에 따로 글을 에디팅을 업체에 맡길 필요가 따로 없이 교수님의 피드백을 전부 따라가는 것만으로도 상당히 벅찼습니다….

구체적인 라이팅 팁들은 2탄에서 다루겠습니다. 

## Speaking

저는 조교 일을 정말 다양하게 했는데 프리토킹이 필요한 조교 일에 많이 지원하였습니다. 제가 석사 입학했을 당시 이미 탑스쿨에서 미박을 하고 있던 제 친구가(0탄에서 대학원을 권유한) 조교 경력 역시 스펙이며 이를 토대로 TA를 맡길 수 있는지 판단한다고 얘기해주어서 최대한 영어를 필요로 하는 일에 지원을 해보려고 노력했습니다. 제가 했던 영어 조교로는

- TA for Korea University International Summer Campus
  - Social Psychology A & B (Undergraduate, in English)
- Jean Monnet Network on EU-Asia Security and Trade Workshop
  - Secretary
  - Coordinated the miscellaneous administrative work of the workshop
  - Organized documents for the research expenses claim
  - In charge of English communication

이렇게 있었습니다. 1회성 행사 조교가 아닌 몇개월동안 지속적으로 영어로 소통을 해야 하는 조교자리를 노렸습니다. 또한 영강 수업을 많이 수강하여 최대한 발표를 많이 하였고 해외학자 콜로키움에서 영어로 질문을 하는 등 추천서를 써주실 교수님들께 "영어 잘하는 학생"으로 각인되려고 노력하였습니다. 이렇게 영어를 잘한다는 인상을 드리면 영어 능력이 필요한 조교 자리도 들어오고 그랬습니다. 

## 종합

GRE와 TOEFL 점수에 대한 정보를 얻으려 이 포스트에 들어오신 분들은 이런 얘기에 답답하실 수도 있을 것 같습니다. 하지만 이런 얘기를 꼭 하는 이유는 한국식 입시에 익숙한 우리가 간과하는 정성평가 영역이 있을 수 있다는 것을 강조하고 싶기 때문입니다. 200개에서 1,000개까지 넘어가는 원서를 점수로 자르는 것은 1차 스크리닝뿐이며 우선 스크리닝을 통과한 후에는 다른 서류들과 경쟁해야 합니다. 이때 중요한 것은 종합적인 서류를 보았을 때 나타나는 나의 이미지이며 저는 서류와 활동 내용을 통해 스피킹과 라이팅 능력을 보여주려고 했습니다. International/Asian 학생은 통계와 방법론을 잘하며 영어로 하는 논리적인 라이팅과 프리토킹에 약하다는 이미지를 깨려고 많이 노력했습니다. (특히 이런 면 때문에 아시안 학생은 Research Assistant로는 최고이지만 Independent Researcher로서의 자질은 부족하다는 얘기도 있다고 합니다….) 결론적으로 이런 부분이 다른 한국인 지원자와 차별화되는 제 경쟁력이었다고 생각이 됩니다.

.
.
.

그러면 이제 성적에 관해 얘기해 보겠습니다. 저는 5월에 풀브라이트 서류접수를 위하여 겨울방학부터 영어시험 준비를 시작했습니다. GRE는 3월, TOEFL은 5월 이렇게 학기 중에 시험을 보아 사실 부담이 상당했습니다. 그래도 다행이라고 생각이 들었던 점이 확실한 데드라인을 정해놓지 않으면 입시 막바지까지 계속 시험을 보면서 아주 힘들 수 있습니다. 저는 풀브라이트 서류 접수일을 제 최종 데드라인이라고 생각하고 겨울 동안 매진했습니다. 풀브라이트가 되든 안 되든 이렇게 데드라인을 설정하는 것만으로도 큰 의미가 있다고 생각하여 장학금 지원 추천해 드립니다.

## GRE

GRE 성적에 대해 논란이 많지만, 꽤 많은 학교가 optional로 바꾸는 추세라고 합니다. 하지만 optional인 학교에서도 홈페이지에 highly recommended라고 되어있는 것을 보아 제출하는 것이 조금이라도 더 경쟁력 있을 거로 생각합니다. 

결론부터 얘기하면 

- Verbal: 160 이상 (시간적 여유가 없다면 스탑해도 됨) & 163 이상 (안정권)
- Math: 165 이상 (안정권) & 170 (방법론 강조하려면 필수)
- Writing: 3.5 이상 (한국 평균) & 4.0 이상 (안정권)

이라고 생각합니다. Verbal은 흔히 160만 넘으면 된다는 얘기가 지배적이며 Writing은 개개인 간 실력 편차가 너무 크고 점수가 잘 안 오르기 때문에 최대한 3.5 이상을 목표로 하시길 바랍니다. 여러 학교 어드미션 사이트와 Chicago Ph. D. Application Webinar를 참고하였을 때 GRE = Math인 것 같습니다. 퀀트가 강한 학교에 지원하려고 하는데 따로 들은 퀀트 방법론 수업이나 math 수업이 없다면 GRE Math 점수를 강조하라는 학교도 있었고, 시카고 대학교 웨비나에서도 Math 점수의 중요성만을 다루며 다른 점수들은 아예 언급이 없었습니다. 특히, 경제학과에 오려면 아주 높은 Math 점수가 필요하다는 것을 계속 강조했고 다른 얘기가 없었기 때문에 Poli Sci에서 Math 점수는 지원하려는 학과와 subfield에 따라 요구되는 점수가 다를 것으로 생각합니다. 그냥 Math는 고고익선인 것 같습니다. 

저는 *GRE 해커스 이훈종 verbal & 민혜원 math / 독학 writing* 이렇게 준비하였습니다. 대충 팁을 드리자면
- 유튜브에 올라온 GRE 자료들도 많이 활용
- Verbal 은 1차 단어싸움 2차 센스 싸움, 학원에서 이 두가지를 기르려고 노력해야 함
- 6만원 정도 내면 시험 reschedule 가능함. 시험 한번 보면 번아웃 올 가능성 높음. 본인 성향 따라 여러번 볼지 한번에 끝낼지 결정
- 라이팅은 강쌤 유튜브 및 사이트에 공개된 무료 자료로 빈출 문제 및 예시 공부
  - 인터넷에서도 은근히 퍼져있는 얘긴데 (주로 영어권 커뮤) 라이팅에서 한쪽 입장만 쓰는것보다 틀을 깨서 양쪽 입장 다 쓰는게 더 고득점이 가능하다고 봄 (내 문제: 1년 교환학생 필수 제도에 대한 찬반 - 해외에서 공부하는 것의 장점 + 비용 및 언어문제 → highly recommend but not mandatory)

## TOEFL

토플은 커트라인만 넘으면 된다는 얘기가 많은 것 같습니다. 특히 탑스쿨에 붙은 정외과 선배의 말에 의하면 같은 코호트 내 토플 최저를 못 맞추고 들어온 사람이 두 명이나 있다고 하였습니다. 보통 TA를 하기 위해 스피킹 25점 또는 간혹 27점을 넘어오라는 학교가 있으며 정말 행정 일에 필요한 점수라고 생각됩니다. 라이팅과 스피킹이 점수 받기가 까다롭기 때문에 리딩과 리스닝에서 30점을 받고 가는 것을 기본으로 해야 합니다.

.
.
.

[2탄](https://yunjeongl920.github.io/2024-01-20/Writing)에서는 제가 라이팅을 공부했던 방법을 소개해드리도록 하겠습니다. 










