---
layout: post
title: "0탄. 어쩌다 대학원 간 사람의 미박 준비 수기"
author: "Yunjeong"
---

안녕하세요 저는 고려대 정외과를 졸업하고 미국 박사 어드미션 결과를 기다리고 있는 이윤정입니다. 현재까지 합격한 학교들은 아래와 같습니다.

1. UT Austin (1/17) - Full Funding (6th year included) + Additional Fellowship expected
2. University of Georgia (1/23) - Full Funding + Additional Fellowship + $1,500 Visit day fund
3. Rice University (1/24) - Full Funding
4. Northwestern University (1/27) - Full Funding
5. Vanderbilt University (2/1) - Full Funding

제 정량적인 스펙은 아래와 같습니다. 

- Undergrad GPA: 3.04/4.00
- Grad GPA: 3.81/4.00
- Publication: 0
- Presentation: 1 (World Congress, Seoul)
- GRE: V160(84%)/ Q166(80%)/ W4.5(81%)
- TOEFL: 115 (R30/L30/S27/W28)
- Fulbright Graduate Student Program, Principal Candidate

다른 지원자에 비해 상대적으로 낮은 정량적인 스펙이기 때문에 제 포스트에서는 정성평가를 통해 어떻게 풀브라이트 장학금 및 미국 박사 어드미션 오퍼를 받았는지 소개해 드리겠습니다. 특히, GRE 점수의 중요성이 점점 낮아지는 추세이고 학교 어드미션 사이트에서도 "Holistic Review"를 강조하며 PS를 제출하라는 학교도 많아져서 제 경험이 어느 정도 인사이트가 될 것으로 생각합니다. 

## 들어가기 앞서

본격적인 미박 준비 과정을 적기 전에 제가 어떻게 미박을 결심하고 어떤 마음가짐으로 준비했는지 간단하게 소개해 보려고 합니다. 제 준비 과정은 다른 분들과 조금 다르게 상당히 감정적이고 돌이켜보면 무모한 점도 많았기 때문에, 그 배경을 설명하면 좋을 거로 생각했습니다. 

### 입학

저는 고대 정외과에 입학하는 순간부터 꿈이 외교관이었기 때문에 오직 외교관후보자선발시험(a.k.a. 외시) 하나만 쭉 생각했고 당연히 나는 합격할 것이라는 마음 하나로 학부 시절의 대부분을 보냈습니다. 2018년부터 2020년까지 고시 공부를 했고 이때 건강이 많이 악화하여 병원에서 일 년 동안 아무것도 하지 말라는 권고를 받았습니다. 정말로 일 년 동안 침대에서 누워만 있어야 했고 다행히 코로나가 겹치면서 줌 수업을 조금씩 들으며 시간을 보냈습니다. 물론 이때 성적도 매우 좋지 않았습니다. 몸이 조금 회복된 후 저는 취직을 바로 알아보았지만, 고시 공부에 매진하느라 따로 쌓아놓은 경력이나 취업 관련 활동이 아예 없었습니다. 병원에서도 매일 타이트하게 근무해야 하는 회사보다 시간을 자신의 페이스에 맞게 조절할 수 있는 직장을 우선은 알아보는 것이 좋다고 강력히 권고하였습니다. 이때 당시 미박을 준비하던 제 10년지기 가장 친한 친구가 대학원을 권유하면서 알 수 없는 끌림에 의하여 석사에 지원하였습니다.

고년차에는 이중 전공 위주로 수강하는 저희 학교 특성상 정외과 수업은 대부분 저학년에 들은 게 전부였습니다. 제 저학년 시기에는 이론 위주의 수업이 대부분이었고 양적연구 논문이나 통계 방법론 등을 거의 접하지 못하였던 것으로 기억합니다. 당장 원서에 관심사를 써야 해서 일단 재미있게 수업을 들었던 비교정치 토픽들을 쓰고 통계학과였던 절친이 양적 연구를 소개해 주면서 비교정치 양적연구를 해보겠다고 적었습니다. 면접에서 이런 프로젝트나 연구에 참여해 본 적이 있냐는 질문을 듣고 "해 본 적은 없지만 열심히 배우겠습니다"를 외친 자교생을 보고 교수님들께서 많이 당황하셨을 거로 생각합니다. 고시 공부에 후회가 많아 석사만큼은 후회 없이 공부해 보고 싶다는 제 얘기가 임펙트가 있었는지는 모르지만, 자교 생 신분 덕분에 석사는 무사히 입학했습니다.

### 첫 1년 

입학은 했지만 저는 아주 뒤처져 있는 학생이었습니다. 유학을 목표로 석사에 입학한 선배들과 동기들은 학부 입학 후부터 꾸준하게 좋은 학점과 연구 경력을 쌓아두었었고 학부 시절부터 세미나 등을 자주 참석하여 학자나 저널 이름과 매우 친숙했습니다. 학부 때부터 방법론 수업을 청강한 사람도 있었고 미리 분야와 지도교수를 정해두고 온 사람도 있었습니다. 정말 도피성으로 침대에서 벗어나기 위해 온 저와는 매우 다른 모습에 첫 해 동안 애써 부끄러운 마음을 숨기기에 급급이던 기억이 납니다.

이런 부끄러움 때문이었는지 저는 다른 사람들이 최소 학부 4년 동안 열심히 해 온 것을 1년 안에 압축해서 해야 한다는 강박에 사로잡혀있었습니다. 또한 고시 실패가 가져온 충격과 실패에 대한 두려움에 완벽주의로 단단히 무장한 채 석사 코스웍에 임했습니다. 돌이켜보면 전혀 건강하지 않은 사고방식이었지만 덕분에 정말 열심히 공부했던 것 같습니다. 처음 해보는 코딩에 힘들어하며 유튜브에 올라온 외국어로 된 코딩 영상까지 보면서 과제를 했던 기억도 있습니다. 당장 중간 프로포절을 제출해야 하는 데 기본적인 연구나 방법론에 대한 개념이 아예 없어 선배들 피피티를 흉내 내면서 무작정 데이터를 다운받아 손수 코딩해 보면서 밤을 새웠던 기억도 있습니다. 모르는 게 있으면 신입생 신분을 이용하여 교수님들과 면담을 잡아 질문도 많이 하였고 이를 좋게 봐주신 일부 교수님들께서 논문 보는 법, 메모 쓰는 법, 참고문헌 보는 법, 에뉴얼 리뷰, 핸드북, 코딩 책 등 알려주셨습니다. 

관심 분야와 지도교수 선정 과정, 유학에 대한 결심, 건강과의 싸움, 그리고 완벽주의로부터의 해방 등 저에게 석사 기간은 사회적 진출 그 이상의 성장의 시간이었습니다. 이런 개인적인 스토리들은 실용적인 유학 준비 수기 이후 에필로그에서 기회가 되면 풀어보겠습니다. 


그럼 [다음편](https://yunjeongl920.github.io/2024-01-20/1English)에서 미박 준비의 가장 기본인 영어에 대해 얘기해보겠습니다. 







