---
layout: post
title: "2탄. To the point! Succinct! Germane! No Verbose!"
author: "Yunjeong"
---

> 담백! 간결! 두괄! To the point! Succinct! Germane! No Verbose!

제 풀브라이트 제출용 첫 SOP 상단에 지도교수님께서 대문짝만하게 적어 놓으신 피드백입니다. [1탄](https://yunjeongl920.github.io/2024-01-20/English)에서 전반적인 영어실력에 대해 다루었다면 이번에는 구체적으로 제가 라이팅을 공부한 방법과 글쓰기 팁을 소개해보려고 합니다. 구체적인 SOP 내용에 대한 것은 추후에 포스팅하도록 하겠습니다. 

## How to "write" a good SOP 

SOP만큼 다양한 형식이 허용되는 글은 아마 대학원 글쓰기 중 없을 것입니다. 보통 SOP 시작을 할 때, 잘 간 사람의 예쏩부터 읽어보고 시작하는 경우가 많습니다. 물론 좋은 시작이며 모방으로 시작해야 어느 정도 생각이 정리되는 것도 있습니다. 하지만 좋은 에쏩을 쓰려면 내 것에 너무 몰두한 나머지 다른 샘플들을 까먹어야 합니다. 그래야만 어디 내놓아도 자신 있는 글이 나오며 비로소 진짜 개성 있는 나만의 글이 탄생하기 때문입니다.

어느 하나 보장된 것 없이 시간과 돈, 자존심만 잔뜩 들어가는 유학 준비를 하다 보면 주변에서 하는 말에 휩쓸릴 때가 많습니다. 잘 간 사람들의 SOP가 바이블처럼 보이고, 잘 간 사람들의 유학 준비 수기가 행동 지침처럼 느껴지기도 합니다. SOP는 지도교수님의 스타일에 영향을 많이 받으며 잘 간 사람 중에서도 “그런 SOP에도 불구하고 잘 간 사람들이 있을”을 수 있습니다. 이건 제 지도교수님께서 하신 말씀입니다. 너무 잘 간 사람의 글을 분석하고 따라 하지 말라고 하셨으며 SOP가 좋아서 간 것보다 다른 요소들 - 학점, 라이팅 샘플, PS, 등 - 이 작용했을 수도 있습니다. 그러니 결국 다시 원점으로 돌아와서 내 글을 써야 합니다.

9월부터 함께 유학 준비를 하는 사람들끼리 서로의 글을 피드백해 주는 것을 하였는데, 초반에는 굉장히 도움이 되었고, 동기부여도 되었습니다. 내 글이 다른 사람들에게는 이해가 안 되는구나, 이렇게도 읽힐 수 있구나 등 시각을 열어주는 데 도움이 되었습니다. 하지만 10월 넘어가고 11월에 이제 예쏩 최종 버전이 나와야 할 때는 각자의 분야에 거의 준 전문가 수준으로 글들을 많이 읽었고 다른 사람들은 사실상 내용 외 에디팅만 해줄 수 있었습니다. 이때는 미리 유학을 간 선배들에게 피드백을 받아보는 것을 추천해 드립니다. 가서 박사를 1년이라도 한 사람은 다른 게 보이기 때문입니다.

예쏩도 결국 글이기 때문에 좋은 에쏘피는 우선 좋은 "글"이어야 합니다. 교수님과 선배들이 해주신 에쏘피 피드백과 상당히 겹치는 부분이 많았던 Willian Zinsser의 On Writing Well이라는 책 내용을 소개해 보겠습니다.

# I. Principles

## 1. The Transaction

> Ultimately the product that any writer has to sell is not the subject being written about, but who he or she is. I often find myself reading with interest about a topic I never thought would interest me-some scientific quest, perhaps. What holds me is the enthusiasm of the writer for his field. How was he drawn into it? What emotional baggage did he bring along? How did it change his life? It's not necessary to want to spend a year alone at Walden Pond to become involved with a writer who did. 
This is the personal transaction that's at the heart of good nonfiction writing. Out of it come two of the most important qualities that this book will go in search of: humanity and warmth. **Good writing has an aliveness that keeps the reader reading from one paragraph to the next, and it's not a question of gimmicks to "personalize" the author**. **It's a question of using the English language in a way that will achieve the greatest clarity and strength.** Can such principles be taught? Maybe not. But most of them can be learned. (p.5)
> 

에쏘피를 사용하면서 드는 가장 빈번한 고민 중 하나는 '내 글이 정말로 눈에 띌까?' 혹은 '한 명만 걸려라.'라는 생각입니다. 그러나 현실적으로 교수님들은 단순히 공통 관심 분야를 공유한다는 이유만으로 합격자를 결정하지 않습니다. 그들은 명쾌하고 논리적으로 글을 작성하며, 능력 있는 지원자를 찾고자 합니다. 이를 위해서는 위에서 언급한 enthusiasm과 같은 특징이 느껴져야 합니다. 본인은 스스로 자기 능력에 확신을 가져야 합니다.

1. *이 주제는 경험적으로 이론적으로 상당히 중요하고 그 이유는 1. ~~ 2. ~~ 이러하다. 나는 이것을 이렇게 보려고 한다. 구체적으로는 이렇게~ 하려고 한다. 이 연구는 ~의 ~한 면을 이해하는데 큰 기여가 될 것이다.  너희 학교의 ~한 학자/프로그램을 통해 나는 이 연구를 너희의 학교에서 하는 날만을 기다리고 있다. 뽑아라!*
    
2. *왜 ~를 기존 연구에서 안봤을까? 그것은 ~ 변수를 보지 않았기 때문이다. ~ 변수는 ~한 이유에서 중요하다. 나는 이 방법론으로 이것을 ~ 이렇게 살펴보겠다. 내 가설은 이렇고 방법론은 이렇다. ~ 교수 밑에서 이 연구를 하고 싶다. 뽑아라!*

저는 1번이 더 좋은 글이라고 생각합니다. 글의 핵심은 **흡입력**입니다. 1,000개나 넘는 SOP에서 내 글이 눈에 띄려면 흡입력 있게 독자를 끌고 들어가야 합니다. *“Good writing has an aliveness that keeps the reader reading from one paragraph to the next, and it's not a question of **gimmicks** to "personalize" the author.”* 그것은 그냥 NY times 기사를 시작으로 한다고 되는 것도 아니고, 자극적인 뭔가 멋있어 보이는 문구를 낚시하듯 앞에 툭 던져놓는다고 되는 것이 아닙니다. 이것들은 ‘도구’인데 도구를 책상에 아무렇게나 올려놓았다고 해서 지나가는 사람이 그것에 관심 가져주지 않는다고 생각합니다.

흔히들 훅, 임펙트, 첫 문단이 중요하다고 하지만 다 똑같은 얘기를 하고 있습니다. 첫 문단에 저자의 열정과 세상을 향한 진정한 curiosity가 보여야 다음 문단으로 빨려 들어가는 것입니다.

지도교수님께서도 풀브라이트 준비 당시 
>나는 국제법밖에 모르고 int’l law and justice 말고는 모르겠다. 이 주제는 너무나도 중요한 주제고 너희 나 안 뽑으면 세상을 이해하는데 크게 손해 보는 것이다. 나는 국제법 덕후고, 진짜 이게 너무 재밌다.

이게 글에서 보여야 한다고 강조하셨습니다. 그때는 이게 장학금에 내 절박함을 보이라는건가? 라는 정도로만 이해했다면 이제는 무슨 뜻인지 알 것 같습니다. 글을 읽는 사람이 글 반대편에 이 주제가 너무 재밌어서 자리에서 들썩이는 내 모습이 상상이 되어야 합니다.

## 2. Simplicity

> Our national tendency is to inflate and thereby sound important. … But the secret to good writing is to strip every sentence to its cleanest components. (p.6) 
The reader is someone with an attention span of about 30 seconds - a person assailed by many forces competing for attention. … Writers must therefore constantly ask: **what am I trying to say?** Surprisingly they don’t know. Then they must look at what they have written and ask: **have I said it?** (p.8-9)
> 

글쓰기 자체가 어려운 일인데 외국어로 글을 쓰라면 더 힘든 건 당연합니다. 그래서 많은 한국 학생이 어려운 단어, 복잡한 문장구조 뒤에 숨으려 합니다. 안타깝게도 독자 입장에서는 이럴수록 영어를 더 못하는 것처럼 보일 수 있습니다. 유명한 저널이나 책을 보면 간단명료한 문장과 깔끔한 논리로 순식간에 독자를 설득해 버립니다. 지피티나 파파고 등의 발달로 AI의 도움을 받는 일이 많지만, 어디까지나 이들의 suggestion을 고려하는 것이지 그대로 따라가면 좋지 않습니다. 저도 지피티 유료 구독을 하며 영어 도움을 많이 받았지만, 지피티 문장을 그대로 쓰는 경우는 없었습니다. 동의어 사전을 찾아가며 이 단어가 최선인지, 이 구조가 최선인지 고민하여 거의 전부 수정하였습니다.

- 특히, 지피티 문장 구조는 정해져 있습니다. e.g. I honed my skill ~ & Driven by my motivation for ~, I …
이런 문장구조를 2달 유료 결제한 저도 아는데 1,000개 원서를 받아보는 입학 담당자가 모를 리 없습니다. 1번 항목 transaction에서 강조한 몰입감과 진심 어린 열정이 이런 문장 하나로 깨질 수 있으니 조심해야 합니다.

그리고 가장 중요한 것은 *“What am I trying to say? and Have I said it?”* 입니다. 흔히 **세 줄 요약**이라고도 하는데 가끔 글에 심취해서 퍼즐을 제대로 제시 안 하거나 내 답을 제대로 제시 안 할 때가 많기 때문에 유의해야 합니다. 

## 3. Clutter

> Consider all they prepositions that are draped onto verbs that don’t need any help. … Clutter is the laborious phrase that has pushed out the short word that means the same thing. (p.12-13)
> 
- **Clutter examples**
    1. currently → now (immediate moment) & today (historical present) & is/are (e.g. It is raining) 
        1. No need to say. “At the present time we are experiencing precipitation.” 
    2. experiencing → use a more precise verb! 
        1. “In the unlikely possibility that the aircraft should experience such an eventuality.” … it is a phrase so **oxygen-deriving** in itself that we are prepared for any disaster. (p.13) 
    3. Assistance → help
    4. Numerous → many
    5. Facilitate → ease
    6. Individual → man or woman
    7. Remainder → rest
    8. Initial → first
    9. Implement → do
    10. Sufficient → enough 
    11. Attempt → try
    12. Referred to as → called 
    13. With the possible exception of → except
    14. due to the fact that → because
    15. lacked the ability to → couldn’t
    16. until such time → until
    17. for the purpose of → for 
    

> “I might add,” “It should be pointed out,” “It is interesting to note.” If you might add it, ***add*** it. If it should be pointed out, ***************point it out.*************** If it is interesting to note, ***make*** it interesting; we are not stupefied by what follows when someone says, “This will interest you” (p.15)
> 

흔히들 에쏘피 쓸 때 자신의 퍼즐이나 변수를 흥미롭게 보이려고 "~현상에서 흥미로운 점은" 등의 표현을 많이 사용합니다. 그러나 위 인용의 핵심은, 그게 흥미로우면 흥미롭게 만들라는 것입니다. 풀브라이트 버전 에쏘피를 쓸 때 같은 피드백을 받았습니다. What's interesting is that…. 등의 표현을 쓰지 말고 내용상으로 그것이 흥미로운 사실이며 연구 가치가 있다는 것을 증명해야 한다고 강조하셨습니다. 이게 흥미롭다고 쓴다고 해서 그게 진짜로 흥미로워지는 게 아니며 내용을 통해 설득하는 부분이 아닌 표현은 모두 공간 낭비입니다. 

Yale에서 글쓰기르 가르치셨던 Zinsser교수님은 학생들 글에 불필요한 단어에 모두 괄호를 쳐서 돌려주셨다고 합니다. 만약 괄호를 빼고 읽어도 말이 될 때 과감하게 뺀다면 (e.g.(tall) skyscraper, smile (happily) 등…) 에쏩 글자수를 줄이는데 아주 도움이 될 것입니다. 

## 4. Style

> But you will be impatient to find a "style" —to embellish the plain words so that readers will recognize you as someone special. You will reach for gaudy similes and tinseled adjectives, as if "style" were something you could buy at the style store and drape onto your words in bright decorator colors. (p.18)
It's amazing how often an editor can throw away the first three or four paragraphs of an article, or even the first few pages, and start with the paragraph where the writer begins to sound like himself or herself. **Not only are those first paragraphs impersonal and ornate; they don't say anything they are a self-conscious attempt at a fancy prologue.** (p.20)
> 

여기서 마지막 줄에 중요한 내용이 나오는데, 글을 쓰다 보면 내가 아는 지식을 안 쓰는 게 아까워서 배경지식을 설명할 때가 많습니다. 전부 지워야 합니다. 단도직입적으로 내 주제와 질문을 제시하고 미사여구 없이 주장까지 바로 제시해야 합니다. 서두에 배경지식을 뽐내면 좋지만, 오히려 거기에 주제와 주장이 가려져 글이 산만하거나 질문이 가려질 수 있습니다. 또한, 저자가 무엇을 강조하고 싶은지 독자에게 헷갈리게 할 수 있기 때문에 과감하게 주제와 관련되지 않은 예시와 리터러쳐 등은 모두 삭제하시길 바랍니다.

## The Elements of Style (Strunk and White, 1959) 4th ed

### 1. Use Active Voice

중요한 문장은 전부 active verb를 사용해야 합니다. 수동태로 문장을 쓰면 모호하고 약하게 느껴집니다. 

> Many a tame sentence or description or exposition can be made lively and empathetic by substituting a transitive in the active voice for some such perfunctory expression as *there is* or *could be heard*. 
e.g., There were a great number of dead leaves lying on the ground
→ Dead leaves covered the ground.
> 

### 2. Put statements in positive form

> Use the word ***not*** as a means of denial or in antithesis, never as a means of evasion. 
e.g., He was not very often on time → He usually came late.
> 
1. not honest → dishonest
2. not important → trifling
3. did not pay any attention to → ignored 
4. did not have much confidence in → distrusted 

### 3. Use definite, specific, concrete language

> … the surest way to arouse and hold the reader’s attention is by being specific, definite, and concrete. […] In exposition and in argument, the writer must likewise never lose hold of the concrete; and even when dealing with general principles, the writer must furnish particular instances of their application.

영문학책을 읽으면서 가장 신기했던 점은 문장 속에서 "사람"을 찾으라는 내용이었습니다. 특히, 추상적인 개념을 다룰 때 그 문장 안에 사람이 없다면 모호하게 들릴 수 있습니다. 가령, "인권이 발전했다"라고 표현하는 것 보다, "정치인과 학자들의 노력을 통해 인권법의 관할권이 넓어졌다"로 표현하는 것이 더욱 명확합니다. 교수님들의 "모호하다, 추상적이다, descriptive 하다." 등의 피드백이 이러한 수정 방향을 통해 많이 개선되었습니다.

### 4. Omit needless words

1. the question as to whether → whether (the question whether)
2. There is no doubt but that → no doubt (doubtless)
3. used for XXX purposes → used for XXX
4. he is a man who → he
5. in a hasty manner → hastily
6. this is a subject that → this subject 
7. her story is a strange one → her story is strange. 
8. the reason why is that → because 
9. owing to the fact that → since / because
10. in spite of the fact that → though (although)
11. call your attention to the fact that → remind you (notify you)
12. that fact that → that
13. His cousin, who is a member of the same firm → his cousin, a member of the same firm


.
.
.

이렇게 에디팅을 마무리하였다면, 이게 어떻게 들릴지도 한번 고려해 보는 것도 좋습니다. 저는 `Speechify`라는 앱의 무료 체험을 통해 글에 AI 성우 목소리를 입혀서 문장이 너무 길지는 않는지, 한 호흡에 읽히는지, 글로 썼을 때는 멋있어 보이지만 그것을 소리 내 읽었을 때는 너무 표현이 과하거나 유치하진 않은지 모두 체크하였습니다. 개인적으로는 Benjamin AI가 가장 자연스러웠어서 추천드립니다.

.
.
.

이제 [3탄](posts/2024-01-22-3Fulbright.md)에서는 본격적으로 제 유학 준비의 시작인 풀브라이트 장학금 준비 과정에 대해 다루겠습니다. 



