---
layout: post
title: "5탄. CV - 이력서 첫 장은 너의 얼굴"
author: Yunjeong
---

> Hi, Yunjeong.  
My name is ** and I'm the Director of the Center for International Trade and Security at UGA, and a member of the IA Department.  Dr. ** tells me that you are considering our Ph.D. program, and after looking at your CV, I think you would be a great addition to the department.  I hope that you'll give us serious consideration - we'd love to have you!  Please let me know if you have any questions or if there's anything I can help with.  
Good luck with your decisions!

"이력서 첫 장은 네 얼굴이다." 제 지도교수님께서 CV 피드백하실 때 항상 하신 말씀입니다. 그만큼 나의 강점을 전부 담을 수 있도록 계속해서 tailoring 해야 합니다. 오버리프에 CV/Resume 양식이 많은데 이 중 디자인이 마음에 드는 것을 고르되 그 내용과 섹션 배치는 무조건 자신에게 맞도록 수정해야 합니다. 그 템플릿 또한 누군가의 강점을 가장 부각할 수 있도록 tailor 된 것이기 때문입니다.

## Section
CV에 들어가야 할 내용은 다음과 같습니다.

1. Education: 학부, 석사 (교환학생) - 전공
2. Fields of Interest: 키워드 4~6개
3. Research Experience
4. Teaching Experience
5. Pulication/Presentation
7. Working Paper
8. Skills: English & Programming
9. Grant/Award/Scholarship
10. Relevant Courses
11. Extracurricular Activities (+ Community Service/Leadership ...)

이 모든 것이 들어가야 하는 것은 아니지만 되도록 먼저 해당 섹션 아래 어떤 활동과 내용을 적을 수 있을지 브레인스토밍해 보시길 바랍니다. 오히려 너무 부실하면 그 섹션을 빼는 게 더 좋아 보일 수 있으며, 제목을 적절하게 바꾸면 두 섹션을 하나로 합칠 수도 있습니다.

## Who are you?

이렇게 섹션별 브레인스토밍을 하였다면 이 CV를 통해 자신이 어떤 사람으로 보이고 싶은지를 결정해야 합니다. 가령, 본인이 통계 방법론에 강하고 RA 경험이 많다면 그 섹션을 가장 첫 페이지에 많은 공간을 할당하여 작성해야 합니다. 섹션별 상대적인 길이도 무엇을 강조하고 싶은지에 영향을 주기 때문입니다. 석사생의 CV는 2페이지 정도가 무난하며 3페이지를 쓰더라도 앞 두 페이지만 읽는다는 가정하에 작성하였습니다. 또한 그 두 페이지 역시 첫 페이지를 보고 둘째 장으로 넘겨보지 않을 수도 있다고 생각하여 제 가장 큰 강점이었던 Skills(영어), Presentation, Scholarship, RA 경험을 첫 장에 몰아넣었습니다.

CV는 교묘하게 자신의 약점을 감추고 강점을 돋보이게 만들어야 합니다. 예를 들면, 보통 Education 란에 GPA를 적는데 저는 적지 않고 Relevant Courses에 A/A+을 받은 학과 수업을 기재하였습니다. 이처럼 만약 자신의 영어 성적이 좋지 않다면 아예 기재하지 않는 것도 방법입니다. 굳이 약점이 될 것을 적지 않아도 됩니다.

### Detail!

단순히 어떤 워크숍에 참석했다, 어떤 행사의 조교였다 정도로 언급만 하면 안 되며 그 워크숍이 무엇이고 무엇을 배웠는지, 무슨 행사의 어떤 역할을 담당했는지, 어떤 스킬이 필요했는지를 구체적으로 적어야 합니다. 이때 또 너무 길어지면 안 되기 때문에 **active verb**을 통해서 자신이 무엇을 했는지 설명해야 합니다. 아래 예시의 표현과 설명을 참고해 주세요.

TA for Political Science & International Relations Department Office   
_Head of the department administrative assistants_
- Coordinated **miscellaneous** administrative tasks
- **Attended** department student representative meetings
- Assisted qualification exams and graduate school entrance interviews
- Hosting **team leader** for Woodang Workshop, an **annual workshop** where more than **100 students and faculty members** participate

Jean Monnet Network on EU-Asia Security and Trade Workshop    
_Secretary_    
Hosted by Prof. *** (Korea University)    
- **Coordinated** the miscellaneous administrative work of the workshop
- Organized documents for the **research expenses claim**
- In charge of **English** communication

R for Political Science II  
Hosted by Korea University Institute for Political Research
- Introduction to R, Regression Analysis, and Data Visualization

Research Assistant for *** (Ph.D. Candidate, Vanderbilt)
- Funded by the **APSA** Centennial Center Research Grant
- Survey experiment project on public education and civic engagement

특히, 우당 워크숍에 대한 내용을 CV에 적었을 때, 교수님께서 이 워크숍의 규모와 중요도가 어느정도인지 적어야 한다고 말씀해주셨습니다. 그래야 이런 큰 행사를 맡을 행정적 능력과 책임감이 있는 학생으로 어필할 수 있습니다. 


### Don't repeat information

Application에 제출하는 모든 서류가 하나의 bundle로 커미티에게 전달이 됩니다. 그렇기 때문에 SOP, CV, WS에서 알 수 있는 내용을 굳이 CV에서 반복할 필요는 없습니다. 저는 CV를 통해 

1. In Class Papers: 인권과 국제법에 대한 꾸준한 관심이 있었다는 점
2. Quant Workshops & Survey experiment RA: WS를 퀄리로 썼기 때문에 퀀트 연구도 친숙하다는 점

등을 어필하고자 했습니다. 

## 종합

학교 중 SOP를 먼저 보는 곳도 있고 CV를 교수들에게 돌리는 곳도 있다고 합니다. 그만큼 이 두 장의 서류만 보더라도 지원자가 어떤 역량을 갖췄으며 학사, 석사 과정 동안 어떤 학생이었는지 보여야 합니다. 꼭 1inch margin을 남겨놓고 한눈에 봐도 눈에 잘 들어오게 줄 간격이나 폰트, 볼드체와 이탤릭체를 적절하게 사용하시길 바랍니다. 

[6탄](https://yunjeongl920.github.io/2024-02-05/6Fulbright)에서는 풀브라이트 장학금 지원 및 합격 과정을 다루겠습니다. 






