---
layout: post
title: "3탄. 풀브라이트 지원 후기 - 입시는 기세다"
author: Yunjeong
---

[0탄](https://yunjeongl920.github.io/2024-01-19/lorem-ipsum-post)에서 나왔듯, 제 학부 성적은 매우 좋지 않습니다. 4.5 만점 3.42점이었으며 미국식 4.0 만점으로 환산하면 3.04점으로 상당히 낮은 점수입니다. 이것을 보완하기 위해 대학원 학점 관리를 열심히 하였지만, 학부에 비해 학점을 받기도 쉽고 또한 입시에는 석사보다 학부 GPA가 결정적이라는 말에 많이 좌절했습니다. 낮은 학점을 보완하기 위해 외부 장학금을 알아보기 시작하였고 가장 인지도가 높았던 풀브라이트에 도전하였습니다. 

1월에 하버드 간 고등학교/정외과 선배를 만났는데, 선배는 풀브라이트와 고등교육재단 지원해서 풀브에 합격했었다고 얘기해주었습니다. 물론 2년 귀국조항 때문에 포기하고 유학갔지만 스펙용으로 그리고 입시 경험용으로 추천해 주었습니다. 풀브 지원 조건에 GRE와 TOEFL이 있어서 GRE를 겨울에 어떻게든 끝내야 겠다고 생각했고, 지도교수님도 영어 성적을 이왕 하는거 한번에 깔끔하게 끝내라고 하셔서 그것을 목표로 하였습니다. 

GRE 학원에 등록하고 다니기 시작했을 때, 문득 석사입학 전 면담을 했던 교수님께서 박사 입시에 학점 커트가 있다는 것을 말씀해 주신게 기억이 났습니다. 급하게 유명 학교들을 찾아보니 Undergrad GPA 3.00/4.00이 커트였으며 풀브라이트 역시 같은 학점을 요구했습니다. 0.04점으로 넘었다는 사실에 등골이 서늘해지며 '내가 유학을 준비하는게 맞을까?' 불안해졌습니다. 다른 사람들에게 물어보니 대부분 4.5 만점 4점대의 학점을 갖고 있었고 소수의 3점대인 사람들도 3점대 후반을 갖고 있었습니다. 또한 3.00의 커트 역시 최저 기준이며 대부분의 사람들은 3.5/4.0을 넘는 학점을 갖고 있다는 사실에 많이 좌절했습니다. 

무슨 배짱이었는지 모르겠지만 학점관리를 거의 안한 채 학부 6년을 보냈음에도 커트를 아슬아슬하게 넘었다는 것을 내게 온 기회라고 생각하고 GRE 시험 준비를 시작하였습니다. 다행히 유일한 특기가 영어였기 때문에 시험 성적은 빠르게 마무리하고 3월부터 서류 작업에 들어갔습니다. 

## 타임라인 

- **02** GRE 공부 및 지도교수님께 장학금 준비 면담 
- **03** 전공분야 선택 및 Personal Statement 아이디어 작성 
- **4/11** A 교수님 & B 교수님께 풀브라이트 추천서 부탁 메일 드림. 지도교수님께서 꼭 본게임 유학 추천서랑 연결하지 않아도 된다고 하셔서 일단 장학금만 부탁드린다고 함. A 교수님께서는 면담으로, B 교수님께서는 메일상으로 써주신다고 함. 서류는 갖춰지는 대로 보내드린다고 함.
- **4/10** PS 아이디어 구조화 시작
- **4/21** SOP 아이디어 구조화 시작
- **5/06** TOEFL - 사실 어학은 자신 있어서 공부 따로 안함. 30/30/27/28 총 115로 마무리
- **5/10** SOP, PS, CV 일단 가져감 & 일단 추천서 써주시는 교수님들께 보내드리라 함
- **5/17** 피드백 및 방향 수정
- **5/19** 기타 서류 우편 발송
  - 전면 수정 후 21일에 지도교수님께 보내드림. 이후에도 선배들에게 피드백 받아 재배치 및 수정보완
- **5/23** 최종 제출

### 종합

이때 수업 두 개와 병행하면서 장학금을 준비했지만 뭐든 데드라인이 있어야 사람은 열심히 한다고 생각합니다. 그냥 1학기에 SOP랑 PS 초안 써봐야지 하는 것과 장학금 데드라인을 딱 정해놓고 준비하는 것은 천지 차이이며 교수님께서도 마찬가지입니다. 처음에는 그냥 가볍게 연습 삼아 해보라고 하셨지만, 막상 지원 시기가 되니까 진지하게 SOP 및 기타 서류들을 피드백해 주셨습니다. 추천서도 미리 고민해 볼 수 있다는 점에서 좋은 것 같습니다. 꼭 유학과 연결하지 않아도 되지만 쓰다 보면 아, 이분은 유학까지 부탁드리기엔 무리가 있겠다 (분야 상) 등의 대략적인 플랜이 나오게 됩니다. 

입시를 간접 체험한다는 데 있어 상당히 유익했고 2023년에는 라이팅 샘플이 빠졌지만, 그것 제외하고는 전부 비슷했습니다. 미리 RQ를 잡고 PS를 쓰면서 강력한 동기부여가 된다는 점에서 좋았고 RQ가 대략 있으니, 여름방학에 어떤 문헌들을 봐야 하며 RQ를 어떻게 보완해야 하는지 계획을 세울 수 있었습니다. 또, 글을 쓰고 다듬는 과정에서 두괄식 글쓰기와 설득하는 글쓰기를 체득하였고 이를 통해 어렴풋이 학계가 뭐 하는 곳인지 와 닿기 시작했습니다. 

## 인터뷰 후기 

인터뷰 후기는 인터뷰 끝난 직후 바로 쓴 것이기 때문에 반말로 썼습니다. 

- 줌, 영어면접, 일대 다 면접, 20분 내외 
- 남자 교수님 3분, 여자 교수님 1분
- 고우해커스 후기에서는 압박 면접 식으로 진행되어 긴장되었다는 글을 많이 봤는데 이번 면접은 (적어도 내 인터뷰는) 되게 encouraging하는 분위기였음 (~~우쭈쭈 느낌..?~~)
  - 나중에야 솔직하게 쓰는 것이지만, 면접 줌 회의장 들어가자마자 ‘아 뽑혔다’ 라는 느낌이 들었음
- 질문은 주로 진행을 맡으신 것 같은 남자 교수님 1분 위주로 하시고 여자 교수님께서도 몇번 하심. 나머지 두분은 거의 안하시거나 질문 하나 하셨음. 

(순서는 정확하지 않으나 대체로 흐름은 비슷)

(메인 남교수님) I’ll give you 2~3 minutes to introduce yourself and talk about your study & research plan. 

- (미리 준비해간 script) 고대 정외과에서 int’l law & justice, HR, Transitional Justice 공부하고 있음. 지금 관심사는 내전 중 발생하는 인권 침해에 대해 non-state actors - such as rebel leaders - 을 int’l law & justice, criminal law 등으로 어떻게 accountable 하게 만들 것인지와 관련. ICC의 impact에 대해 연구하고 있고, 기존의 dichotomous한 peace & justice debate에서 더 나아가서 justice가 peace에 기여할 수 있는 방법을 찾고 싶다. + 박사 학위 받은 후 계속 학계에 남아 연구를 하며 교수가 되고 싶다

(메인 남교수님) The ICC, int’l justice 등은 relatively new field. Are there any experts that are studying this in the U.S.? 

- 미리 서치해간 학교들 (풀브 지원서에 4개 학교 써야 함. 대충 겹치는 분야 교수님들 얘기함) + 지금 Texas A&M의 Hyeran Jo “Compliant Rebels” 읽고 있다. super interesting 하고 이런 류의 리서치를 계속 하고 싶다. Jessica Stanton … 등 많다
    - 교수님 코멘트 - TJ 하면 시카고의 @@@ 교수가 유명한데, 그분은 아마 비교정치 관점으로 보아서 살짝 핏이 다를 수는 있을 거 같다

(여교수님) SOP를 보면 이런 류의 관점, 미국을 문제의 source로 지목하는 등의 식, 이건 유럽에서 많이 하는 접근법이다. 그럼에도 불구하고 미국에서 공부해야 하는 문제가 뭐냐? 

- 미국은 international arena에서 major player이고, HR에도 중요한 역할을 많이 한다. 가령, HR advocacy, NGO등이 미국에 많이 있다. 또, ICC에 state party는 아니지만, Katganda 체포에 상당한 역할을 했고, 국제 사법과 평화에 그래도 어느정도 우호적이라고 생각. 또, 내 연구를 int’l justice의 강점과 약점을 분석하면 미국 foreign policy (intervention, HR treaties & laws ..)에도 긍정적인 영향을 줄 것이라고 생각. (~~이후 조금 주저리 주저리 한 듯~~)

(???) 한국과 미국의 관계에 어떤 영향을 줄 수 있는가? 

- North Korean Criminal Justice & Chinese HR issues는 한미 간 shared challenges. 또, promoting democracy, HR, rule of law는 shared interest. 이렇게 같이 노력할 수 있는 ground를 만들면 strengthen collaboration할 수 있어 더 좋은 ally가 될 수 있다 어쩌구…

(남교수님1) Ph.D.는 라이팅 스킬이 되게 중요하다. 그런데 지금 CV에 in-class paper만 있고 publication에 대한 내용은 없다. publication 계획이 있는가?

- (~~살짝 당황~~) CV를 만들었을 당시 분야 관련된 라이팅 두개가 있었는데, 하나는 학부 때 쓴거, 다른 하나는 방법론 시간에 쓴 lit review라 둘 다 퍼블리쉬 계획은 없다. 그러나 이번 학기에 텀페이퍼로 쓴 풀페이퍼가 하나 있는데 그것을 이번 여름에 연세대에서 열린 World Congress에서 발표할 기회가 있었다. Discussant로 교수님 두분이 계셨고 great feedback 받아서 이거를 발전시켜서 출판 할 수 있다면 하고 싶다. (끄덕끄덕 하심)

(메인 남교수님) You’re Toefl and GRE scores are great and it’s clear that your English fluency is great too. But your undergraduate GPA, I’m not saying that it’s bad, but compared to others, it’s lacking. Your recommendation letter all says you’ve got great grades in grad school, but still, I’ll give you time to make excuses. 

- 퍼스널 스테이트먼트에 쓴 학부 때 있었던 내 사건을 언급하며 왜 수업 참여가 힘들었는지 설명하다가.. 눈물 또르르 함 (~~속으로 망했다 싶었음~~) 다시 애써 설명하다가 조금 힘들어하자 모든 교수님들이 화면에 얼굴 들이미심… 메인 교수님이 NONONONO you don’t have to explain~ We’ve already seen your personal statement~ You’re recommendation letter says you’re great~ and your masters GPA is great too~~ 하고 넘어감… 다시 학점 얘기 안꺼내심 ㄷㄷ

(메인 남교수님) RA로서 어떤 업무를 하였는지?

- 지금 내 지도교수님인 Hun Joon Kim의 RA인데, Korean citizens’ perception on Chinese HR data collection 했다. sources were new archives, surveys, pew research centers … 그리고 the two democracy summits에 대한 criticism & feedbacks 분석 및 요약해서 전달해드림. 그리고 지금은 교수님께서 TJ 분야에 또 유명한 학자이시기 때문에 분야의 최신 논문을 리뷰해서 어떤 주제가 연구되고 최근 포커스는 무엇인지 등 요약해서 드리고 있다. (남교수님 코멘트 - Professor Kim.. is a … very productive scholar I know ㅋㅋㅋ)

(연구 관련 질문도 더 있었던 것으로 기억)

(여자 교수님) It says in your ps, that applying to Ph.D. was about embracing your fear. I don’t want to bring up your traumatic event again, but a small question out of personal interest. 미국으로 가면 새로운 사람들도 만나고 새로운 환경에 적응해야 하는 큰 transition이다. 이런 사건을 겪고 미국에 가는게 긴장되지는 않는가? 

- 사실 석사를 하기 위해 고대로 돌아오는 것 자체가 큰 challenge였다. 하지만 여기서 great people, like my advisor, many other professors, great colleagues 만나고 그런게 it allowed me to heal a lot. I’m looking forward to similar interactions in the U.S., and expecting to meet great people there too. And I’ve had difficult times in the past, but I’ve been able to pull through, so I have faith in myself that I will do the same in the future. So, I’m half nervous half excited. But I really am very excited to start my Ph.D. journey.
    - (여자 교수님께서 내 서류를 손가락으로 짚으면서 읽으시는게 보였음. 미생의 재무부장님 같은 미소로 보시는데 어린 여성 후배를 대견해하시는 느낌을 많이 받음)

마지막으로 하고 싶은 말 있는가?

- I’m a passionate young researcher, and my advisor has always emphasized the importance of the normative vision in the research question. Since the ICC is now in a phase of consolidation, my research can bring positive change to the int’l justice system. Thank you.

### 총평

- 다이나믹했던 면접… 눈물 또르르 인생 최대 흑역사이긴 했는데 나름대로 임팩트를 남긴 듯. 전체적으로 열정적이었던 면접이었음. 면접관과 내가 둘 다 열정적으로 물어보고 답하고 호흡하는 느낌이었음.
- 프리토킹이 된다면 스크립트를 준비해가는건 크게 의미 없을 듯. 자기소개 및 한미관계 등은 준비 필수지만 이외의 질문들은 그냥 진솔하게 대답하면 됨. 전체적으로 면접관 분들이 호응도 잘 해주시고 특히 메인 남교수님께서 대답할때마다 폭풍 끄덕끄덕을 해주셔서 힘이 많이 되었음.
- 제일 중요한 건 연구에 대한 열정과 뭔가 젊은 학자의 패기를 보여주는 것인 듯.

## 결론

풀브라이트 장학재단에서 원하는 인재는 고스펙의 지원자보다 미국과 한국에 모두 기여할 수 있으며 자신이 하고 싶은 연구가 뚜렷하고 목표가 명확한 학생인 것 같습니다. 이때 낮은 학부 GPA와 No publication, no writing sample이었지만 명확한 연구 계획과 제 연구가 나아가고자 하는 방향성, 현실정치와의 연계성, English Fluency가 좋았기 때문에 붙은 것으로 생각합니다. 특히 풀브라이트는 영어를 잘해야 하고 영어성적이 좋은 것보다 영어 인터뷰를 잘하는 것이 더 중요합니다.

또한, 학교 선배 중 현재 미국에서 교수를 하고 계신 분 말씀에 의하면 입시 서류를 볼 때 이 학생이 어려운 박사과정을 끝까지 성공적으로 마칠 수 있는지 또한 중요한 평가 요소라고 합니다. 박사과정을 중도 포기하는 사람도 많고 워낙 힘든 과정이기 때문에 어려움을 버티고 이겨낼 수 있는 잠재력 또한 중요하게 평가하기 때문에 이러한 부분을 PS나 인터뷰에서 잘 드러내시기를 바랍니다. 







